# 中华文化

### 先秦儒家学派

#### 儒家思想

- 儒家以 “仁” 为核心，强调伦理道德、社会秩序和个人修养，是中华文化的主流思想源头之一

#### 代表人物

- 孔子
  - 名丘，字仲尼，鲁国人
  - 尊称至圣先师，创立了儒家
  - 思想
    - 复周礼
    - 有教无类
  
- 孟子
  - 名轲，有说字子舆，邹国人
  - 尊称亚圣
  - 思想
    - 性善论
    - 仁政
    - 民贵君轻
    - 义利之辨
  
- 荀子
  - 名况，无字，赵国人
  - 尊称荀卿、后圣
  - 思想
    - 性恶论
    - 隆礼重法
    - 制天命而用之
    - 劝学


#### 典籍

##### 四书

- 《论语》，作者为孔子弟子、再传弟子，是孔子的言行录
- 《孟子》，作者为孟子与其子弟，讲性善论、仁政学说、民本思想
- 《大学》，作者为曾子，讲三纲领与八条目，三纲领即明明德、亲民、止于至善，八条目即格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下
- 《中庸》，作者为子思，讲中庸之道

##### 五经

- 《诗经》（即《诗》），讲西周至春秋诗歌
- 《尚书》（即《书》），讲上古政治文献
- 《礼记》（即《礼》），讲礼仪制度、儒家社会理想
- 《周易》（即《易》），讲哲学占卜、阴阳辩证
- 《春秋》，是鲁国编年史
- 均为孔子整理、编订

### 先秦道家学派

#### 道家思想

- 道家以 “道” 为核心，主张顺应自然、摒弃人为干预，追求精神自由，是中华文化中与儒家互补的重要思想

#### 代表人物

- 老子
  - 生平不可详考，常说姓李，名耳，又称老聃，楚国人
  - 创立了道家
  - 思想
    - 道论
    - 无为而治
  
- 庄子
  - 名周，宋国人
  - 思想概括
    - 齐物论
    - 逍遥游
    - 道法自然


#### 典籍

- 《道德经》（亦称《老子》），作者是老子，分上篇《道经》与下篇《德经》
  - 《道经》讲宇宙论，如“道可道非常道”“无中生有”
  - 《德经》讲人生政治论，如“柔弱胜刚强”

- 《南华经》（亦称《庄子》），作者是庄子及其后学，分内篇7篇，外篇15篇与杂篇11篇
  - 内篇为庄子亲撰，包含多篇文章如《逍遥游》《齐物论》
  - 外篇阐述了部分庄子的思想
  - 杂篇为后学发挥


### 先秦墨家学派

#### 墨家思想

- 墨家由手工业者和下层民众组成，思想具有强烈的平民色彩，战国时期曾与儒家并称 “显学”

#### 代表人物

- 墨子
  - 名翟，鲁国人
  - 自称出身 “贱人”
  - 思想概况
    - 兼爱，无差别的普遍之爱
    - 非攻，反对出师无名的战争
    - 尚贤，任人唯贤
    - 尚同，建立社会阶级共识
    - 节葬，不将葬礼办的太过隆重
    - 节用，反对奢侈浪费


#### 典籍

- 《墨子》，墨子及其弟子的著作，记录墨家思想及科学成就

### 先秦法家学派

#### 法家思想

- 法家主张以 “法” 治国，强调制度约束和君主集权，是战国时期各国变法的理论基础，直接影响秦朝制度。

#### 代表人物

- 商鞅
  - 卫国人，政治家、军事家
  - 思想
    - 法不阿贵，刑上大夫的法律平等
    - 重农抑商，奖励耕织业、打压商业
    - 军功爵制，按战功授爵

- 韩非
  - 韩国人，法家思想集大成者
  - 思想
    - 明法，法律公开透明，“法莫如显”
    - 任术，君主重视驾驭臣子的权术
    - 乘势，强化君主的权威


#### 典籍

- 《商君书》，为商鞅及其后学所作
- 《韩非子》，为韩非所作

### 先秦诸子

#### 兵家

##### 代表人物

- 孙武，齐国人
- 孙膑，齐国人
- 吴起，卫国人

##### 典籍

- 《孙子兵法》，孙武所作，世界最早的战略学著作，今传13篇

#### 名家

##### 代表人物

- 惠施，宋国人
- 公孙龙，赵国人

##### 典籍

- 《公孙龙子》，公孙龙所作，共六篇，其中最出名的当属《白马论》

#### 阴阳家

##### 代表人物

- 邹衍，齐国人

##### 典籍

- 《邹子》

#### 纵横家

##### 代表人物

- 苏秦，东周人
- 张仪，魏国人

##### 典籍

- 《鬼谷子》
- 《战国策》

#### 农家

##### 代表人物

- 许行，楚国人

##### 典籍

- 《神农》

#### 杂家

##### 典籍

- 《吕氏春秋》，主编为吕不韦，分“十二纪”“八览”“六论”三大部分，总结了先秦的思想文化
  - 十二纪按春夏秋冬四季顺序编排，每一季又分孟、仲、季三纪，每月一纪，共十二纪
  - 八览为八组专题论文，每一览下八篇文章，共六十四篇
  - 六论为六组专题论文，每一组有六篇文章，共三十六篇
- 《管子》，为管仲所作，同样包含多家思想，但与《吕氏春秋》不同，后者杂而有序，前者无序且杂

### 后代学派流变

#### 两汉经学

##### 代表人物

- “三贾”——陆贾、贾山、贾谊，他们均主尊儒学，杂取道、法各家
  - 陆贾
    - 西汉人，著有《新语》，对早期道家发展有重要作用
    - 善辩论，随刘邦与项羽签订了《鸿沟条约》
  - 贾山
    - 西汉人，著有《至言》
  - 贾谊
    - 西汉人，人称“贾生”，也世称“贾太傅”“贾长沙”
    - 著有《新书》，代表作有《过秦论》、《治安策》、《论积贮疏》等
- 董仲舒
  - 广川人，广川为现金河北景县
  - 著作有《春秋繁露》、《举贤良对策》
  - 鼓吹“罢黜百家，独尊儒术”
- 建安七子
  - 孔融
  - 陈琳
  - 王粲
  - 徐干
  - 阮瑀
  - 应玚
  - 刘祯

##### 典籍

- 《淮南子》，为刘安所作，刘安是汉高祖刘邦之孙
  - 原名《鸿烈》，又名《淮南鸿烈》，为杂家之作，共二十一篇
  - 主张“无为而治”，批评消极的“无为”
- 《白虎通》，东汉初年由皇帝亲自审定，使儒家思想神学化
  - 又名《白虎通义》，共四十三篇，每篇一主题，其下又有若干子题，共三百一十个问题
  - 其肯定了“三纲五常”，即“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”与“仁、义、礼、智、信”

#### 魏晋玄学

##### 代表人物

- 何晏
  - 字平叔，玄学家
  - 曹操的婿养子，以俊美著称，有何郎粉、傅粉何郎之称
- 王弼
  - 字辅嗣，经学家、易学家
  - 建安七子王粲之侄孙，年仅23岁
  - 著作有《周易注》、《老子注》等，后人汇编为《王弼集》
- 竹林七贤，均好老庄之学（即道家）
  - 山涛，字巨源，是竹林七贤中最年长的
  - 刘伶，字伯伦，著作有《酒德颂》
  - 向秀，字子期，在朝消极无为
  - 阮咸，字仲容，阮籍之侄
  - 王戎，字濬冲，小字阿戎，人称王安丰，是竹林七贤中最年轻的
  - 阮籍，字嗣宗，世称“阮步兵”，其著作被后人汇编为《阮步兵集》
  - 嵇康，字叔夜，曹植之侄女婿，其著作有《声无哀乐论》《与山巨源绝交书》等

##### 典籍

- 王弼《[老子注](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=老子注&action=edit&redlink=1)》《周易注》
- 郭象《[庄子注](https://zh.wikipedia.org/wiki/莊子注)》
- 何晏《[论语集解](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=論語集解&action=edit&redlink=1)》

#### 隋唐佛学

##### 代表人物

##### 典籍

#### 宋明理学

##### 代表人物

##### 典籍

#### 明代哲学

##### 代表人物

##### 典籍

### 古代宗教流变

#### 儒教



#### 道教



#### 佛教



## 中国历史学常识

## 中国文学常识

## 中国艺术常识

## 古代科技常识

